---
layout:     post
title:      暖通硕士转行后端开发之路
tags:       [Career,后端]
date:       2016-10-24 11:00:00
author:     "CodingCrush"
---

# 辞职

今天2016年10月24日，刚刚好25周岁整，在奔三的路上已经走了一半。同龄人很多都已结婚生子。而我却还一事无成，有时真的怀疑读研是否是一个正确的选择，几乎所有同学读研都是为了混文凭，鲜见有真正热爱学术的，这样的环境怎能不怀疑教育的意义？6月毕业才进入了一家暖通设备公司，才过了四个月就投身IT了。这虽是人生最大的决定，但瓜熟蒂落水到渠成，并没有犹豫。  
`人呐就都不知道，自己就不可以预料。一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑到历史的行程，我绝对不知道，我作为一个暖通人怎么就去搞计算机了`  

# 接触编程的那年
转行IT，坦然的说，有一部分因素是基于薪资待遇及未来发展的考虑，从我上大学（09）年开始，移动互联网开始显露头角，从诺基亚到IPHONE的横空出世，再至安卓的异军突起，我有幸与社会从未有过的历史变革共同成长 。其实在初高中，在10年前，编程就是我的梦想，程序员是我想象中的最伟大的职业。我对编程称得上天然热爱。02年初中第一次接触BASIC语言，看的津津有味，很入迷但没有操作机会，因为那时还没有计算机。03年家里买电脑，06年时初中毕业，买了经典的21天教程---《21天学会C语言》开始学习，也正是这本书，让年轻的我疑惑编程的意义。

年少无知的我，并不知道标题党的意义，真的以为C语言可以如标题一般真的可以21天学会学好，暑假里每天分出半天来学C语言，并且在编译器上实战，前面几章的print加减计算确实很简单，每天都能跟上。直到后来接触共同体、链表等，便很吃力了，每天都看不完，硬啃完的部分也不知该怎么用。既没有互联网，又没有老师指导，看了两个月后，我绝望了，难道费这么大的努力只能在一个黑里printf 一个数？？？

那时候我绝望的认为，不能快速掌握是我的智力不够。既然这本书叫做21天学通C语言，那么便真的有人能够21天学会并熟练使用，编程应是少数天才做的事，我这样的愚人没有天分。倘若能有一位大牛在那时候指导我一下人生经验：“年轻人，你不可能在不到一个月的时间内掌握你的第一门语言，入门该从VB或Python开始”。或许，我也不会与编程失之交臂，一误十年。候我坚定的认为，不能快速掌握是我的智力不够。既然这本书叫做21天学通C语言，那么便真的有人能够21天学会并熟练使用，我对学习的认识简单到认为所有知识便该如初中的课程一样，看看就会，努力是笨蛋做的事情。如果那时候有位大牛告诉我“21天只是学会语法，你不可能在不到一个月的时间内掌握一门语言的”，那该多好。从此，我与编程失之交臂，一去十年。


# 认识自己
硕士毕业后，继续做我的本行暖通，说实在，我对暖通实在没什么兴趣。即使是大学期间，我也是喜欢看Cnbeta,炒比特币，挖莱特币，喜欢硬件、计算机、喜欢玩数码产品，暖通的学习完全是浅尝辄止，及格就好。这种学了不知道有什么用的暖通为什么要下定精力学习。我感叹到我是不适合学习，做事没有毅力及恒心，浑浑噩噩的度过了七年。大学做的最有意义的事，我觉得还是管理了学校贴吧，认识了很多人，开拓了眼界视野，深邃了思想。

记得有人说过，毕业靠自己赚钱生活，才是具备了完整的人格，深以为然。毕业四个月，对于我已是恍如隔世。`梦里不知身是客，一响贪欢`是我毕业的感慨，毕业之后，从事枯燥乏味工作让我焦虑于未来发展。与此同时，同事们每个人想的只是平淡的上班，下班一起打游戏。我不想称为这个样子，我仍然还是有梦想的，我更需要的是一份事业，而非养家糊口的工作。

# 重新接触编程
公司部门有一个遗留的ACCESS数据库，用来计算空调箱的物料清单，有一些功能并不理想，我买了本ACCESS大全，看了一个多星期，就开始改造了。VB最易学易用，大小写都不用区分，没有乱七八糟的花括号，而且适用性很广。EXCEL AUTOCAD ACCESS等都能用到，非IT人最值得学习的语言，接触VB之后，我每天都在研究各种功能，太有乐趣了以至于我在吃饭睡觉时也在想这些东西。一个多月后，我弄出了新版的BOM系统，支持料号快速修改，支持表格制作，快速排版，物料统计等全新功能，尤其是物料统计，后来用这个计算空调箱物料的同事，没有再漏过板。做这个小软件的过程中，我熟练了SQL语句的编写，接触了面对对象编程，后面学Python上手也比较快。

# Python与Web
这个时候，我已经有转行的想法了，既然编程那么有乐趣，远甚于我的工作，为什么不去做呢？人没有梦想，和咸鱼有何区别？我便开始学习Python，之所以学习Python是有原因的，一番考虑后，它上手难度比较低，而且简单好用，功能强大，适合敏捷开发，疗效好。基础的数据结构算法与计算机系统网络原理以后可以慢慢补上，先找到一份工作干着，我已经忍受不了暖通的工作，尽快做自己热爱的工作才是主要的。

这一段时间，每天都反复的看知乎，搜寻一些转行成功人的经验，虽然愚蠢，但想必每一个转行的人内心都是孤独彷徨的。9月28日，准备FLASK的实战，半个月，每天痴迷编程，还写了个小段子描述了自己的状态

    编程入魔，不能自已。
    晨思暮想，昼夜交替。

我很快就做出来一个简单的基于FLASK的个人博客。在此过程中，学会了GIT，StackOverFlow等工具，同时还看了HTTP图解、HTML CSS JAVASCRIPT等，对WEB开发有了个大概的认识。尝试性的投了简历也顺利找到了工作。

编程的学习，有时会卡在一个地方许久，但与解决问题收获的快乐相比又算什么？
虽然我25才开始认真学习编程，但凭努力及热爱，30岁又怎么不能成为一个优秀的程序员。
种一棵树最好的时间是10年前，其次是现在。

最后用十年敲下的非常简陋小算法感慨下一误十年

    /////////////////////////////////////////////////////
        //   Name:          求多个值的方差
        //   Author:        朱秋烨
        //   Description:
        //   Date:          09-08-06 18:42
        //   Copyright:
        //
        /////////////////////////////////////////////////////
        #include<stdio.h>
        
        int ctr;       // 数组中元素的个数。
        
        float x=0;     // 所有元素的总和。
        float y=0;     // 平均数。
        float z=0;     // 
        
        int main (void)
        {
         int asd=0;
         for(asd=0;asd<9999;asd++)
         {
        
           int ptr;
        
           do
           {
            printf("共有几个数？");
            scanf("%d",&ctr);
           }while(ctr<=0||ctr>20);
        
           float array[20];
        
           for(ptr=0;ptr<ctr;ptr++)
           {
             printf("请输入第%d个值",ptr+1);
             scanf( "%f",&array[ptr] );
           }
        
           for(ptr=0;ptr<ctr;ptr++)
           {
             x=x+array[ptr];
           }
        
           y=x/ctr;
        
           for (ptr=0;ptr<ctr;ptr++)
           {
             z=z+(array[ptr]-y)*(array[ptr]-y);
           }
        
           printf("方差=z/ctr");
           return 0;
         }
        
        }